المنظمات الإسلامية في فرنسا (UOIF)كتيبًا عام 2017 يجيز الرهن العقاري الربوي للمسلمين الفرنسيين! وهذا ما يسمى: جريمة مع سبق الإصرار والترصد!
الاستناد إلى "مقاصد الشريعة" والانفلات من الضوابط الشرعية:
مثال: قرار المجلس الأوروبي 2001: "إذا تعذر الحصول على سكن بالطرق المشروعة، وخيف على الأسرة التشرد أو التفكك، أو خيف على الأبناء الانحراف، جاز الأخذ بالربا القليل درءاً لهذه المفاسد الكبرى، لأن حفظ الدين والعرض أولى من اجتناب الربا" (القرار الرقم 5/2001، البند 3). والسؤال هو: كيف سيكون حفظ الدين من خلال هدم القطعيات في الدين واستباحتها؟ هل استقراء مقاصد الشريعة غفل عن أن من أهم ما ينقضها هو الربا وما فيه من مفاسد اقتصادية على مستوى المجتمع كله؟ فكيف نهدم مقصدا لصالح مقصد؟ هل الشريعة الإسلامية متناقضة لا تستطيع أن تقيم مقاصدها إلا على حساب مقاصدها الأخرى؟ هذا سؤال مشروع! ثم إنهم يهدمون محرما جاءت الآيات ببيان أن عقوبته حرب من الله ورسوله، لصالح "منع الانحراف الأخلاقي" الذي جعلوه "حفظا للدين"! وهذا يدل على مدى هشاشة فهمهم للمصالح وموازنتهم بينها ومدى قيام فتاواهم على التشهي والهوى لا على الفهم المنضبط! ثم إن مصلحة تملك السكن هي مصلحة دنيوية مشروعة في الأصل قاموا بإباحتها بعد عقد موازنة عقلية بين منفعة تملك البيت، ومفسدة الربا، مع تغليبهم للأولى على الثانية، فقدموا المصالح على درء المفاسد! وجعلوا من الربا ظاهرة مقبولة إجتماعيا، تحت مظلة "الضرورة" المطاطة، وأن "الحاجيات تنزل منزل الضرورات".
تحليل منهجية التنازل:
توسيع غير مبرر لمفهومي "الضرورة" (الضرورة تُقدَّر بقدرها) و"الحاجة" (لا تساوي الضرورة): يتم رفع مستوى الصعوبات الاجتماعية والاقتصادية في الغرب إلى مستوى "الضرورة" التي تبيح المحظورات، وهو توسيع يخرق الضوابط الأصولية الصارمة لهذين المفهومين، خصوصا في ظل الواقع الذي يشهد بأن البنوك لا تقوم بالموافقة على عقد شراء البيت بالربا إذا لم يكن المتقدم بالطلب مقتدرا ماليا على الوفاء بالعقد في المدى المنظور من السنوات، وهذه الدراسة التي يقدمها البنك لا شك تثبت قدرته على الإيجار أصلا، إذ لو لم يكن مقتدرا على الإيجار وهو أرخص قيمة في العادة من قيمة الدفعة الشهرية للبيت الذي يتملكه، فإنهم لا يوافقون له على العقد، فأين هي الحاجة التي نزلت منزلة الضرورة؟
استخدام "المصلحة المرسلة" بشكل منفلت: تُستخدم المصلحة المرسلة (التي لا يدل عليها دليل خاص ولكنها لا تخالف أصلاً شرعيًّا) في حالات تخالف فيها نصوصًا قطعية، وهو ما يرفضه الأصوليون (حتى من يقبل بالمصلحة المرسلة كالغزالي وابن قدامة يشترطون عدم معارضتها للنص).
