وهذا بعينه ما دلّت عليه آية التنديد: ﴿اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِن دُونِ اللَّهِ﴾ [التوبة: 31]، وقد فسّرها النبي ﷺ في حديث عدي بن حاتم – لما استشكل الآية وقال: "ما عبدناهم يا رسول الله" – فقال له ﷺ: «ألم يُحلّوا لكم الحرام فيحلّونه، ويحرّموا عليكم الحلال فتحرّمونه؟" قال: بلى. قال: فتلك عبادتكم إياهم» (رواه الترمذي وحسنه).
فالمعنى أن إعطاء البشر سلطة تشريعية – أي جعلهم يُحلّون ويحرّمون – هو صورة من صور التأليه، والعبادة من دون الله، ولو لم تَقترن بسجود أو شعائر.
ومن هنا فإن مشاركة المسلم في الانتخابات الغربية، ولو بنيّة الإصلاح، تُعدّ تخويلاً ضمنيًا وموافقة عملية على نظام يجعل البشر مشرّعين مع الله، أو من دون الله، وتلك صورة من صور الشرك في الحاكمية، بل هي – في صورتها الدستورية – أشد وأصرح من مجرد تقليد الحاكم الظالم، لأنها تجعل التشريع نفسه من الحقوق المكتسبة للمواطنين والنواب بالتفويض العام، وهذا لا يليق بدين التوحيد، ولا يُبقي للشرع سلطانًا على الناس.
وعليه، فالمسلم الذي يُدرك هذا المعنى لا يجوز له أن يشارك في هذا النظام، لا ترشحًا ولا تصويتًا، لأنه يكون بذلك قد شارك في تأليه غير الله، وأقرّ بحكم الطاغوت، وأعان على التشريع بغير ما أنزل الله.
تحريم الحكم بغير ما أنزل الله، وحرمة التمكين له بالتصويت أو المشاركة:
إن الحكم بغير ما أنزل الله محرّمٌ في الإسلام تحريمًا قطعيًا، وقد جعله الله تعالى في ثلاث آيات متواليات من سورة المائدة من خصال الكافرين والظالمين والفاسقين، بحسب حال الفاعل، قال تعالى: ﴿وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ فَأُو۟لَـٰٓئِكَ هُمُ الْكَـٰفِرُونَ﴾ [المائدة: 44]، ﴿... فَأُو۟لَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلظَّـٰلِمُونَ﴾ [المائدة: 45]، ﴿... فَأُو۟لَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْفَـٰسِقُونَ﴾ [المائدة: 47]، فهذه نصوص قاطعة في ذم من يحكم بغير شرع الله، أو يرضى به، أو يبدله؛ والأخطر من ذلك ما ورد في قوله تعالى:
﴿أَلَمْ تَرَ إِلَى ٱلَّذِينَ يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ ءَامَنُواْ بِمَآ أُنزِلَ إِلَيْكَ وَمَآ أُنزِلَ مِن قَبْلِكَ يُرِيدُونَ أَن يَتَحَاكَمُوٓاْ إِلَى ٱلطَّـٰغُوتِ وَقَدْ أُمِرُوٓاْ أَن يَكْفُرُواْ بِهِۦ وَيُرِيدُ ٱلشَّيْطَـٰنُ أَن يُضِلَّهُمْ ضَلَـٰلًۭاۢ بَعِيدًۭا﴾ [النساء: 60]، وجه الدلالة: هذه الآية تقطع بأن مجرد إرادة التحاكم إلى الطاغوت – أي إلى غير شريعة الله – تنقض دعوى الإيمان، فجعل الله إيمانهم مجرد "زعم"، لأن إرادة التحاكم إلى غير ما أنزل الله تنقض أصل الانقياد للشرع، فكيف بمن يريد أن يجعل الطاغوت مشرّعًا ثم ينتخبه ويوكله ليشرع القوانين الوضعية نيابة عنه في البرلمان؟! إن هذا الفعل أبعد عن الإيمان وأبعد!
بل إن الله تعالى سمّى القوانين المخالفة لشريعته "حكم الجاهلية" فقال: ﴿أَفَحُكْمَ ٱلْجَـٰهِلِيَّةِ يَبْغُونَ وَمَنْ أَحْسَنُ مِنَ ٱللَّهِ حُكْمًۭا لِّقَوْمٍۢ يُوقِنُونَ﴾ [المائدة: 50]، وجه الدلالة: أن كل تشريع غير مستند إلى وحي الله يُعدّ
