والواجب على المسلم أن يثبت على دينه، ويُفارق أهل الباطل، ولا يخدع بالدعاوى السياسية الزائفة، وأن يعلم أن نصوص الشريعة جاءت كاملة شاملة مستغنية عن تلك المشاركات الباطلة.
الرد على استدلالهم بقصة يوسف عليه السلام واتهامه بأنه حكم بغير شريعة الله:
يستدل بعض المجوّزين بقوله تعالى عن يوسف: ﴿اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم﴾ [يوسف: 55]، وتفسيرهم: تولّى يوسف منصبًا في نظام حكم كافر (مصر الفرعونية)، فجازت المشاركة في أنظمة الكفر.، وأيضا: احتكامه إلى "دين الملك": ﴿مَا كَانَ لِيَأْخُذَ أَخَاهُ فِي دِينِ الْمَلِكِ إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ﴾ (يوسف: 76)، تفسيرهم: استخدم يوسف قانون الملك (غير الإسلامي) لاحتجاز أخيه، فأقرَّ العمل بشرع الطاغوت.
حججهم الإضافية: لا دليل على تخصيص الحكم بيوسف، والأصل أن سير الأنبياء للاقتداء. ثم إن الحكم بغير ما أنزل الله "أصل" لا يختلف بين الشرائع، ويوسف أقرَّ: ﴿إِنِ الْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ﴾ (يوسف: 40) ثم شارك!
الرد التفصيلي:
يوسف نبيٌّ مبعوثٌ بشريعة، ومهمة الأنبياء تطبيق شرائعهم في الحياة والمجتمع إن تمكنوا:
قال تعالى: ﴿ كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ وَأَنزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُواْ فِيهِ﴾ [البقرة: 213].
وقال: ﴿لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَاتِ وَأَنزَلْنَا مَعَهُمُ الْكِتَابَ وَالْمِيزَانَ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ﴾ [الحديد: 25]. واللام في قوله ﴿لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ﴾، وفي قوله: ﴿لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ﴾  هي لام التعليل، فأحد أهم المقاصد الكلية من بعث النبيين ومعهم البشارة والنذارة أن يحكم الكتاب بين الناس ليصلح معاشهم ويسود الحق والعدل في كل شأن من شؤون حياتهم!
أي إن مهمة الأنبياء هي الحكم بشريعة الله، والقيام بالقسط بها، فليس من المقبول عقلاً ولا شرعًا أن يكون نبي الله يوسف مشرّعًا أو منفذًا لقانون طاغوتي مخالف لشرع الله، ثم يمدحه الله على فعله، دون أن يعاتبه أو ينبهه على تقصير في هذا الجانب.
يوسف نبيٌّ معصوم يوحى إليه، والتأويل المتناقض مع العصمة يجب رده!
وشرع من قبلنا ليس شرعا لنا، على فرض أن شرعته كانت تبيح ذلك، وليست كذلك، بدليل آيات الله تعالى التي ذكرناها آنفا عن مهمة الأنبياء بتحكيم الكتب والقيام بين الناس بالقسط وفقا لشريعة الله، خاصة وأن في شرعنا ما يحرم الحكم بغير ما أنزل الله!
