وأفعال الأنبياء معصومة، واتهامهم بمخالفة طبيعة نبوتهم القائمة على تحكيم الكتاب كما في الآيات السابق ذكرها ينافي العصمة، فإذا تعارض تفسير ظني مع قطعية عصمتهم انتفى ذلك التأويل ولم يعمل به لأن دليل العصمة قطعي.
يوسف عليه السلام الذي يقول للناس: ﴿إِنِ الْحُكْمُ إِلاَّ لِلّهِ أَمَرَ أَلاَّ تَعْبُدُواْ إِلاَّ إِيَّاهُ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ وَلَـكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ﴾ لا يمكن أن يخالفهم في ذلك ويقبل بحكم الأرباب المتفرقة. وفي مثل هذا يقول سيدنا شعيب لقومه الذين يدعوهم: ﴿وَمَا أُرِيدُ أَنْ أُخَالِفَكُمْ إِلَى مَا أَنْهَاكُمْ عَنْهُ إِنْ أُرِيدُ إِلاَّ الإِصْلاَحَ مَا اسْتَطَعْتُ وَمَا تَوْفِيقِي إِلاَّ بِاللّهِ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ﴾ وتفسير ذلك عند القرطبي: "أي ليس أنهاكم عن شيء وأرتكبه، كما لا أترك ما أمرتكم به".
يوسف كان ممكّنا له شرعًا وسلطانًا
قال تعالى: ﴿وَكَذَٰلِكَ مَكَّنَّا لِيُوسُفَ فِي الْأَرْضِ يَتَبَوَّأُ مِنْهَا حَيْثُ يَشَاءُ﴾ [يوسف: 56].
وهذا النص القرآني يدل على تمكين تام وصلاحية مطلقة في التصرف، لا يُمكن معها الادعاء بأنه كان مجبرًا على تحكيم شريعة الملك أو أنه تحت سلطة نظام يمنعه من تطبيق شرع الله.
يوسف استعمل شريعة يعقوب في واقعة الاحتجاز
قال تعالى: ﴿مَا كَانَ لِيَأْخُذَ أَخَاهُ فِي دِينِ الْمَلِكِ إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ﴾ [يوسف: 76].
أي إن شريعة الملك كانت تمنع استرقاق السارق، بينما يوسف عليه السلام عمد إلى استصدار الحكم من إخوته وفق شريعة يعقوب ﴿من وُجد في رحله فهو جزاؤه﴾، وهذه هي القضية التفصيلية الوحيدة التي ذكرت حكما حكم به سيدنا يوسف عليه السلام، فعمل فيها بحكم شرع الله لا بشرع الملك، بل خالف فيها شرعة الملك، ولولا التمكين الذي كان له يفعل ما يشاء ما استطاع مخالفة شرعة الملك، إذن فهذا دليل على أنه كان يحكم بالشرع.
❖ ثانيًا: دلالة تسلسل الأوصاف (العزيز ← الملك)
في بداية القصة وخلال تعامل يوسف مع إخوته، وصفه القرآن بالعزيز (يوسف: 63، 88).
بعد قدوم أهله ورفع أبويه على العرش، تغيّر الوصف إلى أنه أوتي من الملك: ﴿رَبِّ قَدْ آتَيْتَنِي مِنَ الْمُلْكِ﴾ [يوسف: 101].
فهذا التدرج يدل على أن يوسف أصبح صاحب سلطة عليا، قد تكون بمرتبة الملك، أو مفوضًا تفويضًا كاملاً، مما يجعله حرًّا في تطبيق ما يشاء من الأحكام.
❖ ثالثًا: تأمل في منطق المادحين لمشاركة يوسف في حكم الطاغوت
