وإنه لبلاء شديد، وإثم كبير أن يلجأ حامل الدعوة إلى اتخاذ المصلحة التي يرتئيها عقله، والتي لم يعتبرها الشرع، دليلاً يبرر به لنفسه مخالفة النص القطعي الثبوت، القطعي الدلالة. أو أن يلجأ إلى ما لا يصل إلى شبهة دليل ليتخذ منه مبرراً للمشاركة في حكم كفر يحكم بغير ما أنزل الله، مع أن هذه المشاركة في الحكم الكافر تتناقض مع الأدلة القطعية الثبوت، القطعية الدلالة، التي توجب الحكم بما أنزل الله، والتي تحرّم الحكم بغير ما أنزل الله.
وذلك كاتخاذ قصة النجاشي الذي نعاه الرسول ﷺ للصحابة يوم موته، وصلى عليه صلاة الجنازة، دليلاً مبرراً للمشاركة في حكم كافر يحكم بغير ما أنزل الله، ذهاباً إلى أن النجاشي قد أسلم في عهد الرسول ﷺ، وبقي يحكم بالنظام الذي كان يحكم به قبل أن يسلم، مع أنه نظام غير إسلامي، وقد ساقوا لذلك ستة أحاديث أوردها البخاري، تتعلق بموته، وبالصلاة عليه، ثلاثة منها رواها عن جابر بن عبد الله الأنصاري، وثلاثة منها رواها عن أبي هريرة. مع أن هذه الأحاديث الستة لا تنهض أن تكون دليلاً مبرراً للمشاركة في حكم كافر، يحكم بأنظمة الكفر وقوانينه. وبيان ذلك بالتالي.
1 – إن البخاري عندما روى هذه الأحاديث ترجم لخمسه منها بعنوان (باب موت النجاشي) والسادس أورده في (باب الجنائز). والأحاديث الستة تتعلق بموت النجاشي، وإخبار الرسول ﷺ الصحابة بموته ، وأنه رجل صالح، وأنه أخوهم، والطلب منهم الاستغفار له، والصلاة معه عليه صلاة الجنازة. مما يدل على أنه كان مسلماً.
2 – علّق ابن حجر العسقلاني في كتابه فتح الباري شرح صحيح البخاري على ترجمة البخاري بعنوان (موت النجاشي) وعدم ترجمته بإسلامه بقول: (وقد استشكل كونه – أي البخاري – لم يترجم بإسلامه – أي النجاشي – وهذا موضعه ، وترجم بموته ذلك أنه لما لم يثبت عنده القصة الواردة في صفة إسلامه وهو صريح في موته ترجم به ليستفاد من الصلاة عليه أنه كان قد أسلم).
3 – صيغة الأحاديث التي أوردها البخاري تدل على أن الرسول ﷺ عَلِمَ بموت النجاشي وبإسلامه يوم موته من طريق الوحي، كما تدل على أن الصحابة لم يعرفوا بإسلامه وموته إلاّ عندما أخبرهم الرسول  ﷺ  بذلك. ففي حديث جابر قال: «قال النبي ﷺ حين مات النجاشي: مات اليوم رجل صالح ، فقوموا فصلوا على أخيكم أصْحِمَة» وفي حديث أبي هريرة ورد «أن رسول الله ﷺ نعى لهم النجاشي، صاحب الحبشة في اليوم الذي مات فيه» مما يدل على أن الرسول ﷺ قد علم بموت النجاشي وبإسلامه يوم موته من طريق الوحي. وإن قول الرسول ﷺ للصحابة فيما رواه جابر بن عبد الله «مات اليوم رجل صالح» وقوله: «فقوموا فصلوا على أخيكم أصْحِمَة» ليدل على أنهم لم يكونوا يعرفون بإسلامه ، لأنهم لو كانوا يعرفون بإسلامه لما كان هناك من داعٍ لأن يأتي الرسول ﷺ بهذه التعابير "رجل صالح" "أخيكم" لأنه لم يكن يأتي بمثال هذه التعابير عندما كان يدعوهم للصلاة على من يموت عندهم من الصحابة.
